Então, seguindo aqui, vamos entender quais são os tipos de auditorias e os seus objetivos.
Existem vários tipos de auditoria, nem toda auditoria tem o mesmo objetivo,
ela tem o mesmo foco, ela parte do mesmo lugar,
então é importante que a gente entenda, quando a gente fala numa auditoria,
quais são, o que a gente pode esperar, o que a depender de cada auditoria.
Então, acho que a primeira definição que a gente precisa trazer
é exatamente o que seria uma auditoria interna e uma auditoria externa,
porque são duas coisas completamente diferentes.
Então, a auditoria externa é realizada pela própria empresa,
por isso que traz o nome auditoria interna,
então a própria empresa faz essa auditoria,
seu objetivo é preventivo e de melhoria contínua.
Então, existe ali, em regra, um grupo de pessoas,
ou, às vezes, um próprio departamento, que é o departamento de auditoria,
que voluntariamente, buscando principalmente a prevenção de intimações de auto de infração,
buscando a melhoria contínua de seus processos,
elas estabelecem um programa de trabalho que visa, principalmente,
identificar os riscos aduaneiros, verificar a conformidade dos processos internos,
corrigir falhas antes que a Receita Federal as encontre.
Então, exatamente, ela é preventiva.
Fazer o papel dentro da corporação, fazer, às vezes, da Receita Federal,
dentro da empresa, para que, antes de que uma auditoria chegue,
para garantir que não há qualquer tipo de exposição ou risco,
ou que os riscos e as exposições, ainda que existam,
dentro de uma operação, que sejam riscos conhecidos e mapeados.
E falando bastante aqui sobre risco, eu convido você a buscar a nossa aula sobre gestão de risco.
A gente tem uma aula que fala sobre a gestão de risco,
principalmente amparada pela metodologia do ISO 31000,
que é a metodologia que a gente utiliza para fazer gestão de risco aduaneiro,
dentro do universo corporativo, até porque é a metodologia mais aceita,
que a Receita Federal utiliza para certificação OEA.
Então, a gente recomenda isso.
E, voltando aqui para a auditoria interna, ela é um processo, obviamente, voluntário.
Então, é algo que a empresa determina internamente,
elege um grupo de pessoas, um departamento, que faz essas auditorias periódicas,
randômicas de processos, de processos que são mais críticos,
às vezes com processos que têm um valor aduaneiro mais alto,
para garantir ali que todos os pontos que possam eventualmente vir
a ser alvo de fiscalização da Receita Federal,
para que esse grupo, antecipadamente, consiga revisar ali
as exposições de uma operação de valor aduaneiro.
E, normalmente, é muito interessante, né?
Esse...
Essa equipe que faz a auditoria aduaneira,
ela tem que ser uma equipe que trabalha com confidencialidade,
que dá prazos curtos.
Da mesma forma, ela tenta simular uma fiscalização
da mesma forma que aconteceria se fosse com a Receita Federal,
com prazos muito curtos, determinados.
Então, ela busca ali um processo,
um processo de forma aleatória, procura, normalmente,
as equipes responsáveis, seja tributária, seja aduaneira,
e pede, faz a solicitação ali de documento, de evidência,
dando exatamente o tempo que a Receita Federal daria ao importador
em fornecer esse dossiê de defesa, enfim, simulando realmente
como seria num caso real.
Esse é o papel de uma auditoria interna.
Agora, se a gente vai falar das auditorias,
as auditorias externas, e aí a gente realmente
tá falando da fiscalização aduaneira,
ela é conduzida, portanto, aí pela Receita Federal,
aí tem o caráter coercitivo e repressivo,
então é realmente coagir, impedir os malfeitos,
impedir as infrações, as regras aduaneiras,
impedir os crimes aduaneiros, de alguma forma,
e aí verificar a correta declaração de importações e exportações,
apurar irregularidades, como a gente vem falando aí,
subfatoramento, classificação fiscal, origem,
e aplicar sanções quando necessário.
Então, a sanção, que é a multa prevista nas regras
das infrações e das multas aduaneiras,
a sanção ocorre uma vez que é feita a fiscalização
e é comprovado ali o erro, a má utilização,
a má interpretação da legislação ou até o crime.
E aí é quando a sanção ao importador é, portanto, implementada.
Então, é obrigatória quando a empresa é selecionada
e resulta em auto de infração,
caso sejam encontradas inconsistências.
Então, não existe a possibilidade de uma empresa
ela não responder a um auto de infração.
Aliás, ela pode não responder, mas ela será mutada
por não responder, por não atender
a uma exigência da Receita Federal.
Então, é uma obrigatoriedade,
considerando que é uma auditoria
de caráter coercitivo e repressivo.